# Thread

## Introduction
* #### Topic
  * 스레드에 대해 알아보고, 스레드가 필요한 이유에 대해 논의하고, 주된 논의 내용과 결론을 요약해주세요.

* #### Thread
  > 스레드(thread)는 어떠한 프로그램 내에서, 특히 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위를 말한다. 일반적으로 한 프로그램은 하나의 스레드를 가지고 있지만, 프로그램 환경에 따라 둘 이상의 스레드를 동시에 실행할 수 있다. 이러한 실행 방식을 멀티스레드(multithread)라고 한다.
* #### Process
  > 프로세스(process)는 컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램을 말한다. 종종 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)이라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰인다. 여러 개의 프로세서를 사용하는 것을 멀티프로세싱이라고 하며 같은 시간에 여러 개의 프로그램을 띄우는 시분할 방식을 멀티태스킹이라고 한다. 프로세스 관리는 운영 체제의 중요한 부분이 되었다.

## Thread
* #### Process Vs. Thread
  * 스레드는 프로세스의 **구성원** 이다.
  * 멀티프로세스와 멀티스레드는 양쪽 모두 여러 흐름이 동시에 진행된다는 공통점을 가지고 있다. 하지만 멀티프로세스에서 각 프로세스는 독립적으로 실행되며 각각 별개의 메모리를 차지하고 있는 것과 달리 멀티스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유해 사용할 수 있다. 또한 프로세스 간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠르다.
  * 멀티스레드의 다른 장점은 CPU가 여러 개일 경우에 각각의 CPU가 스레드 하나씩을 담당하는 방법으로 속도를 높일 수 있다는 것이다. 이러한 시스템에서는 여러 스레드가 실제 시간상으로 동시에 수행될 수 있기 때문이다.
  * 멀티스레드의 단점에는 각각의 스레드 중 어떤 것이 먼저 실행될지 그 순서를 알 수 없다는 것이 있다.

* #### Type of Thread
  * 스레드를 지원하는 주체에 따라 2가지로 나눌 수 있다.
  * #### 사용자 레벨 스레드 (User-Level Thread)
    * 커널 영역의 상위에서 지원 (사용자 레벨의 라이브러리를 이용)
    * 속도가 빠르다.
    * 하나의 스레드가 중단되면 나머지 모든 스레드 역시 중단되는 단점이 존재
      > 이는 커널이 프로세스 내부의 스레드를 인식하지 못하며 해당 프로세스를 대기 상태로 전환시키기 때문이다.

  * #### 커널 레벨 스레드 (Kernel-Level Thread)
    * 운영체제가 지원하는 스레드 기능으로 구현 (커널이 직접 관리)
    * 한 스레드의 중단이 다른 스레드에 영향을 끼치지 않는다.
    * 사용자 스레드에 비해 느리다.

## Discussion
* #### 스레드의 이점
  * 생성, 종료, context switching 비용이 적어 경제적
  * 리소스 공유를 통한 향상된 통신가능
    * 즉, Process와는 다르게 Kernel의 간섭 없이 Thread 간의 빠르게 정보교환을 할 수 있다.
    * Process의 경우 IPC따위를 통해야 하기 때문에 복잡하다.
  * 마지막으로 멀티프로세서 환경에서 매우 유용하다.
    * 각각의 Thread는 다른 프로세서에서 병렬적으로 동작할 수 있다.
* #### 스레드를 사용하는 이유
  * 다중 프로세스와 달리 다중 스레드(멀티스레드)는 같은 메모리 공간을 공유하므로 특히 같은 작업을 동시에 처리하기 위해서 사용 (특히 웹서버)
  * 따라서 다중 프로세스에 비하여 메모리 공간활용이 용이하다.
  * 동시에 여러 개의 하드웨어를 제어하기 위해서.
  * 결국 궁극적인 이유로는 적절히 작업을 배분하여 동시에 처리함으로써 작업 속도를 높이기 위함이다.

## Conclusion
* ### Summary
  * #### Process & Thread
    * 공통점 : Thread와 Process는 스케줄링의 단위가 된다(context switch). 그리고 각각은 logical control flow인 PC를 가지며 동시에 동작한다.
    * 차이점 : Thread는 code, data를 공유하지만 Process는 그렇지 않다. 그리고 생성과 context switching, 종료의 관점에서 Thread가 훨씬 비용이 적게 든다.
  * #### 2가지 레벨의 스레드
    * User-Level Thread
      * 커널의 축소판격인 라이브러리를 통해 스레드를 관리
      * 하나의 스레드가 중단되면 나머지 모든 스레드 역시 중단
      * 속도가 빠르다.
    * Kernel-Level Thread
      * System call을 통해서 스레드를 관리 (커널이 직접 관리)
      * 한 스레드의 중단이 다른 스레드에 영향을 끼치지 않는다.
      * 속도가 느리다.

  * 스레드를 사용하는 궁극적인 이유로는 적절히 작업을 배분하여 동시에 처리함으로써 **작업 속도를 높이기 위함** 이다.

## References
* [위키백과 - 스레드](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C)
* [Thread 프로그램을 해야하는 이유](https://kldp.org/node/31480)
* [Thread의 장단점](http://knightbw.tistory.com/34)
* [스레드의 개념과 원리](http://www.jiniya.net/wp/archives/5856)
